---
title: 图解HTTP
---
# 1. 了解Web及网络基础

## 1.1 使用HTTP协议访问Web

Web浏览器根据地址栏中指定的URL, 从Web服务器端获取文件资源等信息, 从而显示出Web页面. Web使用HTTP(HyperText Transfer Protocol, 超文本传输协议)作为规范. (HTTP严谨的译名叫"超文本转移协议")

## 1.2 HTTP的诞生

CERN(欧洲核子研究组织)的Tim Berners-Lee博士提出了一种能让远隔两地的研究者们共享知识的设想, 最初设想的基本理念是: 借助多文档之间相互关联形成的超文本(HyperText), 连成可相互参阅的WWW(World Wide Web, 万维网).
现在已提出了3项WWW构建技术:
- 把SGML(Standard Generalized Markup Language, 标准通用标记语言)作为页面的文本标记语言的**HTML**.
- 作为文档传输协议的**HTTP**.
- 指定文档所在地址的**URL**(Uniform Resource Locator, 统一资源定位符)

1995年左右, 微软公司和网景通信公司之间爆发了浏览器大战, 两家公司的浏览器(微软的Internet Explorer和网景的Netscape Navigator)都各自对HTML做了扩展, 导致了后续的前端页面工程师写HTML页面时必须考虑兼容他们这两家公司的浏览器. 2000年前后这场战争随着网景公司的衰落而暂告一段落. 但2004年Mozilla基金会发布了Firefox浏览器, 第二次浏览器大战随即爆发.

## 1.3 网络基础TCP/IP

TCP/IP协议族按层次分别分为以下4层:
- 应用层: 决定了向用户提供应用服务时通信的活动. FTP, DNS, HTTP等.
- 传输层: 提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输. TCP, UDP.
- 网络层: 处理在网络上流动的数据包(网络传输的最小数据单位).
- 数据链路层: 用来处理连接网络的硬件部分.

## 1.4 与HTTP关系密切的协议:IP, TCP和DNS

IP(Internet Protocol)网际协议位于网络层. Internet Protocol这个名字听起来这么高大上, 但事实确实是如此, 因为几乎所有使用网络的系统都会用到IP协议. 有时候我们会把"IP"和"IP地址"搞混淆.

### 使用ARP协议凭借MAC地址进行通信

IP间的通信依赖MAC地址, 而ARP(Address Resolution Protocol)协议能根据通信方的IP地址就可以查出对应的MAC地址.

### 确保可靠性的TCP协议

TCP位于传输层, 提供可靠的字节流服务(Byte Stream Service), 它将大块数据分割成报文段(segment)为单位的数据包进行管理. TCP采用三次握手(three-way handshaking)策略, 握手过程中使用了TCP的标志(flag)--SYN(synchronize)和ACK(acknowledge).

## 1.5 负责域名解析的DNS服务

DNS(Domain Name System)服务是和HTTP协议一样位于应用层的协议, 它提供域名到IP地址之间的解析服务.

# 2.简单的HTTP协议

# 3. HTTP报文内的HTTP信息

# 4. 返回结果的HTTP状态码

# 5. 与HTTP协作的Web服务器

# 6. HTTP首部

# 7. 确保Web安全的HTTPS

# 8. 确认访问用户身份的认证

# 9. 基于HTTP的功能追加协议

# 10. 构建Web内容的技术

# 11. Web的攻击技术