---
title: 那些我看过的书
original: true
date: 2020-05-14
updated: 2020-06-24
tags: 
- 随笔
urlname: the-book-i-read
---
整理一些内容, 突然想整理一下以前看过的书. 
<!--more-->
按照我的阅读顺序来倒序排序的哈. 

# 活着(余华)
同学推荐的书, 也是一直挺想看的. 疫情期间宅在家里消遣看得非常舒服. 余华用风趣的表达方法来写下了一个人一连串的悲剧, 看网评说是很沉重压抑的书, 但我觉得这个文风读得很有趣. 在我看来时代最大的悲剧就是, 就算目前站在上帝视角看过去, 也不知道该如何能过得舒服. 而本书和书名一样, 活着就是活着. 

# 永久记录(爱德华·斯诺登(Edward Snowden))
一直很想看的书, 为什么突然在2020寒假这段时间看了它呢? 因为某些原因, 作者直接免费分享了中文译本, 哈哈哈. 讲了作者自己从小到大的故事, 还有到最后流亡的故事. 

# 1984(乔治·奥威尔)
关于老大哥的书肯定不能错过. 

# 爱的艺术(艾·弗洛姆)
虽然这书评分好高, 但感觉内容十分抽象, 然后草草过了一遍自己评价感觉只能5分, 有机会再读吧. 

# 不生病凭什么(原是流民)
自己喜欢看医学健康科普类读物这篇肯定不能错过了. 还讲了医院的历史, 医院的相关事宜等. 

# 非暴力沟通(马歇尔·卢森堡)
我以前一直觉得不同语言给人带来的感觉是不一样的, 即使他想表达同一个意思, 但通过不同的语言它表达出来的效果不一样. 比方说日本自杀率高听说和他们的语言没有骂别人家人之类的内容来很好的发泄自己的情绪.(后来查了一下日本自杀率好像并不算高...) 或者说有两种语言表达的是同一个意思我都能听懂, 但是有时候会倾向于不喜欢其中一种语言. 但本书写的内容和我前面说的没啥干系. 非暴力沟通主要想表达我们应该如何运用组织语言来有效表达自己的感受, 区分描述和评价. 它主要包含以下几个要素: 1. 观察 2. 感受 3. 需要 4. 请求. 通过以上四要素基本能使用"无情绪化"的语言来表达自己的感受, 其实如果大家愿意学习这类表达能力, 世界上应该就会避免很多冲突. 

# 人类简史(尤瓦尔·赫拉利)
作者从一些奇奇怪怪的角度来重新审视人类历史, 大开脑洞. 

# 逝者证言(秦明)
通过小说了解法医群体. 

# 如何阅读一本书(莫提默·J. 艾德勒 / 查尔斯·范多伦)
学习很重要, 但学习如何学习更重要. 看书也是, 有各种各样的看书方法, 有的技巧教你节省看书时间并提高get到作者表达的点. 

# 自私的基因(理查德·道金斯)
都已经忘了原来看过这本, 只是记得和朋友分享过一些内容. 看的快忘得快. 

# 丑陋的中国人(柏杨)
本书指出了很多人存在的缺点, 就像一面镜子, 通过书本的反射我们应该考虑如何整顿自己. 

# 乌合之众(勒庞)
大众心理学著作, 里面有些例子看起来很有意思. 后来听说现代的大众心理学都不用这些方法来研究了, 可能和真正的心理学著作还有差距. 

# 骆驼祥子(老舍)
小说, 描写旧社会, 一个积极向上的祥子如何沦落到"城市垃圾"的地步, 当时看完觉得结局好灰暗. 良好的社会制度才能使人民走向良好哎. 

# 人性的弱点(戴尔卡耐基)
记不大清高几看的了, 成功学大师卡耐基写的书, 来源是家里人那里翻到的, 主要写一些人与人之间的相处技巧, 然后拿名人的事迹举例, 现在看来这类书还是存在幸存者偏差. 

# 鲁滨逊漂流记(丹尼尔·笛福)
是我初中的时候读的一本书, 当时我花了一个星期很快就读完了它, 因为是小说所以内容很有趣. 其实是因为当时自己的手机坏了没东西玩闲的才找同学借来看的. 
